　　钻石引出离奇事，江湖恩怨能人出

　　卫斯理----是一个爱管闲事的贸易公司经理，除了做贸易之外什么都管的年轻人，一厢情愿自认对黎明玫有感情

　　黎明枚----北太极门的弃徒，令卫斯理动情的女人，风韵犹存的少妇，多年前，名震大江南北的女侠，豪气干云。感情丰富不能抉择，却到处留情，所到之处都吸引男人为她抛头颅洒热血，连卫斯理也不能幸免。故事标题的钻石花，就是指她，其实石菊是她多年前被石轩亭诱拐所生下的女儿。

　　黄俊 - 北太极门弟子，叛徒。石菊的师兄，在渡轮上将钻石一颗颗丢入水中。

　　施维亚 - 意大利萨丁尼亚岛上的美女，黄俊的恋人。

　　石菊----北太极门弟子，对卫斯理倾心的少女，其实是石轩亭的女儿，17岁

　　唐天翔----“死神”，国际黑帮老大，赤水帮大龙头的儿子，对黎明玫有感情。最后写道从那次之后，许久未曾和他见面，直到再和他相见时，那又是另外一件事了。但是死神再也没出现过了。

　　蔡博士----会造假纪录的医生，死神的亲信。

　　小郭----这个书里出现了一个没有名字的侦探，应该是小郭

　　格利逊警官----警察

　　唐氏三兄弟----“死神”护卫

　　邵清泉----“死神”护卫，七十二路鹰爪法唯一传人

　　钱七手----名震中外的扒手，段数已达六十三铃，在码头苦力抢地盘冲突中，从卫斯理身上偷走藏宝图，卖给德国人佩特弗莱克。

　　佩特福莱克----追查藏宝图的德国人，在海中被虎鲨袭击，因流血过多，在海底岩洞中饮恨而死。

　　纳尔逊----国际警察部队成员，追查黑手党在游艇上的火并事件，以手提机枪上的指纹要胁卫斯理合作。

　　阿尔卡邦马非亚----黑手党

　　尼里----意大利黑手党的首领，外号“石头心”，在游艇火拼中被手提机枪所杀。

　　范朋----意大利黑手党的首领，外号“六亲不认”，要求卫斯理交出藏宝图，反被卫斯理以蓝宝石唬弄。黑手党成员火拼中以手提机枪杀了尼里。

　　达雨中校 - 德国盖世太保成员，负责押送隆美尔的宝藏和将宝藏藏在锡恩太村，并掩盖经过的痕迹。

　　马克 - 德国盖世太保成员，在藏宝图背后写上经纬度，标示宝藏位置。多年后被卫斯理和石菊发现。

　　G领事---- 巴基斯坦领事，追查隆美尔的宝藏，拘禁卫斯理和石菊。

　　石轩亭----北太极门掌门人，黄俊的师父、石菊的父亲，专程前来意大利撒丁尼亚岛上清理门户。

　　阴先生----赤水帮龙头，死神的保镖，卫斯理的大师伯(两人未曾谋面)，扬州疯丐金二的师兄，一手金莲子功夫，百发百中，独步天下。

　　蔡胖子----赤水帮龙头，擅长缩肚功，能运气像皮球般攻击敌人，死神的保镖。

　　卫斯理的师承：

　　我一生所学极杂，但是正式拜师，却是扬州疯丐金二。我师父的先人，本是盐商，可以称得上家资钜万，但是他为人玩世不恭，轻财仗义，在他十五岁那年，便有不顾族人反对，将一半家产，化为现金，救济那一年苏北大旱的灾民之举。在他三十岁那年，富可敌国的财产，已然给他用完，他也索性蔽衣败履，在街头上行乞。 他在四十岁那年，才遇到我的师祖，我师祖是何许人，连我也不知道，但我曾听得师父讲过，师祖的武功之高，已然到了出神入化的地步。他一身本领，并不是师祖亲授，而是他的师兄，我的大师伯代授的。当我拜在疯丐金二门下之际，金二已然六十开外，他因为入师门晚，是以大师伯的年纪，比他还轻。当然，我也曾向师父打听大师伯的为人，但是师父却也不甚了了，只是说大师伯姓阴，除了武功绝顶之外，一手金莲子暗器功夫，更是独步天下！他并曾告诉我，大师伯为人古怪，以后若是见到了他，无论我武功已到如何地步，绝不可能是他的敌手，若是不小心得罪了他，唯一求脱身的办法，便是低声下气，向他认不是。